[MÚSICA]
[MÚSICA] No módulo anterior nós
vimos alguns paradigmas que são levantados
quando falamos sobre videogames.
Da mesma forma que os paradigmas da arte,
os modelos existentes para delinear as
questões pertinentes aos jogos
também estão desmoronando.
Pouco a pouco, com o passar do tempo,
antigas convicções são questionadas,
repensadas.
Nesse módulo veremos que o videogame
é meio potencial para o rompimento de
fronteiras, sejam elas encontradas no
contexto social, acadêmico ou conceptual.
No primeiro vídeo desse
módulo vamos entender
pouco melhor o papel dos jogos
de videogame na sociedade.
Anteriormente tivemos a visão da questão
social associada aos jogos de modo geral,
fossem eles analógicos ou digitais.
Agora focaremos mais nos
games propriamente ditos.
Já vimos que jogo bem equilibrado
propõe ambiente idealizado onde
inicialmente todos os jogadores
têm as mesmas chances de vender.
Partindo para o âmbito social, o game
designer e pesquisador Gonzalo Frasca
fez alguns questionamentos bastante
semelhantes aos que estamos nos
acostumando a ver entre os desenvolvedores
e jogadores brasileiros recentemente.
[MÚSICA]
[MÚSICA] Será
que é possível criarmos videogames que
lidem com questões políticas e sociais?
Videogames podem ser utilizados como
ferramenta para encorajar o raciocínio
crítico.
Bom, essas dúvidas foram levantadas num
texto de Frasca à cerca de 10 anos.
mas parecem continuar nos assolando.
Especialmente quando precisamos defender
o potencial dos videogames enquanto
mídia para os não jogadores.
Quem joga videogames está familiarizado
encontrar dilemas éticos nas
narrativas e costuma fazer exercício
do raciocínio crítico diante da mídia.
Porém é comum que os videogames sejam
vistos com cepticismo por aqueles que
ainda não experimentaram real engajamento.
Quando foi publicado o texto de Frasca,
ele defendia que a metologia para se criar
games mais direcionados às temáticas
sociais deveria partir de game
designer não aristotélico.
Ou seja para o autor a aproximação
que é causada pelo engajamento
com a narrativa e a poética atrapalharia
distanciamento crítico necessário
para se analisar a situação proposta.
Por outro lado podemos considerar que esse
engajamento proporcionado de maneira
intensa pelos videogames narrativos
seria justamente o catalisador
necessário ao exercício da empatia.
Cabe ao game designer considerar essas
duas situações e determinar qual delas é
mais interessante para a experiência que
será transmitida através do objeto que
está criando.
Qual dessas propostas fará com que
seus objetivos seja bem sucedidos?
Resposta ao texto de Frasca,
a antropóloga Mizuki Ito comentou na época
a respeito de uma chamada para a ação que
questiona os papéis economicamente
delineados dos jogadores e dos produtores,
da esfera privada e da pública,
do comercial e do não comercial.
Naquele momento essa chamada para a ação
envolvia o domínio de conhecimentos
dominados apenas por programadores
e desenvolvedores de software.
Atualmente esse cenário mudou bastante,
existe uma gama de
ferramentas facilitadas para a criação
de jogos, algumas criadas sob
os preceitos do software livre e outras
com opções de licenças gratuitas básicas.
Os limites entre criadores e consumidores
passaram a se tornar mais difusos.
Essas ferramentas democratizam o papel
do produtor de conteúdos alternativos.
É interessante que, mais ou menos
no mesmo período dessa discussão,
no ano de 2004, a organização Games for
Change foi fundada.
[MÚSICA] Seu propósito era,
e continua sendo até hoje, o de facilitar
a criação e distribuição de games com
impacto social que sirvam de ferramentas
nos esforços de uma educação humanitária.
Ou seja, essa organização se dispõe
a impulsionar o entretenimento e o
engajamento para o bem das causas sociais.
No acervo do site internacional
constam mais 130 games que
vão de temas como economia e educação,
até direitos humanos e gênero.
Vale a pena conferir.
No próximo vídeo veremos como a arte
pode se inserir no universo dos
videogames e como os videogames podem
permear e modificar a própria arte.
[MÚSICA] [MÚSICA]
[SEM ÁUDIO]